title: "Go Cloud#6 GCPのローカルエミュレータを活用する"
date: 2019/11/19 14:39:21
tags:
  - Go
  - GCP
category:
  - Programming
author: "真野隼記"
featured: false
lede: "本記事では、Go CloudでGCPのエミュレータに接続してみます。GCPのリソースを管理するためのコマンドラインインターフェースとして gcloud があり、このgcloudコマンド経由で各種エミュレータを実行することができます。"
---
# はじめに

こんにちは、TIG DXチームの真野です。Go Cloud記事の第6弾です。

* [Go Cloud#1 概要とBlobへの活用方法](/articles/20191111/)
* [Go Cloud#2 Pub/Subの概要紹介](/articles/20191112/)
* [Go Cloud#3 Go CloudのDocStoreを使う](/articles/20191113/)
* [Go Cloud#4 URLを編集するパッケージ](/articles/20191114/)
* [Go Cloud#5 AWSのローカルモック環境であるLocalStackを活用する](/articles/20191115/)
* Go Cloud#6 GCPのローカルエミュレータを活用する（この記事です）

---

本記事では、Go CloudでGCPのエミュレータに接続してみます。同様の企画である[AWS LocalStack版は第5弾](/articles/20191115/)でまとめていますので、詳細はそちらを確認ください


# GCPのローカルエミュレータとは

GCPのリソースを管理するためのコマンドラインインターフェースとして [gcloud](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/) があり、このgcloudコマンド経由で各種エミュレータを実行することができます。

gcloudはAWSでいうAWS CLIに相当しますが、AWS CLIにはもちろんそのような仕組みは備わっていません。代わりにLocalStackというツールを利用することが多いです。それとは異なりGCPは標準コマンドに組み込まれているということで、思想の違いのようなものを感じられ興味深いですね。

# エミューレータ種類について

`gcloud alpha emulators --help` で確認すると、2019年11月時点でエミュレートできるサービスは4つです。

1. bigtable
2. pubsub
3. datastore
4. firestore

現時点ではGo CloudのBlobに相当するCloud Storageのエミュレータは存在しないようです[^1]。

[^1]: https://stackoverflow.com/questions/37542530/is-there-google-cloud-storage-emulator/46692017#46692017

存在しない理由は注釈1のStackOverflowの回答にもありますが、各Cloud StorageのSDKに、ローカルストレージに書き込むオプションが存在するため、エミュレータレベルでは存在しないのでは？と推測します。純製ではないですが [fsouza/fake-gcs-server](https://github.com/fsouza/fake-gcs-server)というツールもあるので、こちらを利用することも検討に値するかもしれません。

本記事では、gcloud emulator で実行できる、 pubsubとfirestoreに対してGo Cloudでアクセスしていきます。


# Cloud Pub/Sub

Cloud Pub/Sub は送信者と受信者を切り離す多対多の非同期メッセージングを提供することによって、別々に開発されたアプリケーションの間で安全かつ高可用な通信を実現するGCPのプロダクトです。送信側がPublisher、受信側がSubscriberと呼ばれ、1:Nのメッセージのやり取りを行えます。
https://cloud.google.com/pubsub/docs/overview

[ドキュメント](https://cloud.google.com/pubsub/docs/emulator)に従いgcloud pubsubエミュレータをインストールします。


```sh Install
gcloud components install pubsub-emulator
```

インストールが終わったら、以下のコマンドでエミュレータを起動します。

```sh pubsubエミュレータの起動
gcloud beta emulators pubsub start --project=dummy
```

`--project` で指定するPJは実際に存在しないダミー値でOKです。ポートはデフォルト `8085` で起動します。 `--port` オプションで変更も可能です。

アプリケーションにエミュレータを認識させるためには、`PUBSUB_EMULATOR_HOST` と `PUBSUB_PROJECT_ID` という2つの環境変数を設定する必要があるので設定します。

```sh 環境変数の設定
export PUBSUB_EMULATOR_HOST=localhost:8085
export PUBSUB_PROJECT_ID=dummy
```

このまま、gcloudコマンドで起動したpub/subのエミュレータに対してトピックを作成します。...と言いたいところですが、 **実はgcloudはエミュレータに非対応です。**

> The emulator does not support GCP Console or gcloud pubsub commands.
> （エミュレータはGCPコンソールやgcloud pubsubコマンドに対応していません）
> https://cloud.google.com/pubsub/docs/emulator#using_the_emulator

え、どうやってトピック作るの？って疑問に思いましたが、GCPのSDK経由であれば操作できるようです（そうでないと意味無いので当然ですが）。ドキュメントにPython製のツールがいくつかおいてあるので、そちらをgcloudコマンドの代わりに利用してトピックを作成します。

```sh
# ツールの取得
$ git clone https://github.com/GoogleCloudPlatform/python-docs-samples.git
$ cd python-docs-samples/pubsub/cloud-client

# インストール
$ pip install -r requirements.txt

# トピックの作成
$ python publisher.py dummy create future-example
```

`Topic created: name: "projects/dummy/topics/future-example"` といったメッセージが出力されれば成功です。

ではGo Cloudでさきほど作成した `future-example` というトピックに対してPublishしてみます。

```go サンプルPublish(実はNGケース)
package main

import (
	"context"
	"gocloud.dev/pubsub"
	_ "gocloud.dev/pubsub/gcppubsub"
	"log"
)

func main() {
	ctx := context.Background()

	topic, err := pubsub.OpenTopic(ctx, "gcppubsub://projects/myproject/topics/mytopic")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer topic.Shutdown(ctx)

	err = topic.Send(ctx, &pubsub.Message{Body: []byte("Hello, World!")})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```

実は上記のコードは2019/11時点のGo CDK 0.1.0では上手く動かないようです。理由は、`PUBSUB_EMULATOR_HOST` の[環境変数は読んでくれているようです](https://github.com/google/go-cloud/blob/master/pubsub/gcppubsub/gcppubsub.go#L134) が、gRPCのトランスポートがCredentialsがついたたままで、 [Insecureオプションへの切り替えが無い](https://github.com/google/go-cloud/blob/master/pubsub/gcppubsub/gcppubsub.go#L233 )からだと思います。PullRequstチャンスだと思いますが、現時点のコードベースだと、gcppubsubパッケージでガンバってInsecureオプションを付ける処理を入れる必要がある気がします。

ということで、例えば以下のようなコードでWithInsecureで切り替えが必要すれば一応動かすことができます。ちょっと長いですがGCPのCredentailsを環境変数ではなく [自前で設定する場合のコード](https://gocloud.dev/howto/pubsub/publish/#gcp-ctor) に、エミュレータの切り替えを追加しただけです。

```go 無理やり通すパターン
var endPoint = "pubsub.googleapis.com:443"

func main() {
	ctx := context.Background()

	conn, err := dial(ctx) // ★エミュレータ対応
	if err != nil{
		log.Fatalf("dial error: %v", err)
	}
	defer conn.Close()

	pubClient, err := gcppubsub.PublisherClient(ctx, conn)
	if err != nil {
		log.Fatalf("publisher client error: %v", err)
	}
	defer pubClient.Close()

	topic, err := gcppubsub.OpenTopicByPath(pubClient, "projects/dummy/topics/future-example", nil)
	if err != nil {
		log.Fatalf("open topic error: %v", err)
	}
	defer topic.Shutdown(ctx)

	if err = topic.Send(ctx, &pubsub.Message{Body: []byte("Hello, World!")}); err != nil {
		log.Fatalf("publish error: %v", err)
	}
	fmt.Println("done")
}

// ★エミュレータ対応して関数切り出し
func dial(ctx context.Context) (*grpc.ClientConn, error) {
	emulatorEndPoint := os.Getenv("PUBSUB_EMULATOR_HOST")
	if emulatorEndPoint != "" {
		endPoint = emulatorEndPoint
		return grpc.DialContext(ctx, endPoint,
			grpc.WithInsecure(), // ★追加
			grpc.WithUserAgent(fmt.Sprintf("%s/%s/%s", "pubsub", "go-cdk", "0.1.0")),
		)
	}

	creds, err := gcp.DefaultCredentials(ctx)
	if err != nil {
		return nil, err
	}

	return grpc.DialContext(ctx, endPoint,
		grpc.WithTransportCredentials(credentials.NewClientTLSFromCert(nil, "")),
		grpc.WithPerRPCCredentials(oauth.TokenSource{TokenSource: creds.TokenSource}),
		grpc.WithUserAgent(fmt.Sprintf("%s/%s/%s", "pubsub", "go-cloud", "0.1.0")),
}
```

続いて、Subscribeです。先程のPython製ツールでSubscriptionのエンドポイントを作成します。ProjectID, トピック名を指定し、`gocdk-example1` としたエンドポイントを指定しました。

```sh
python subscriber.py dummy create future-example gocdk-example1
```

この `gocdk-example1` に対してGo Cloudでアクセスします。

```go
func main() {
	ctx := context.Background()

	conn, err := dial(ctx) // ★先程のエミュレータ対応した関数
	if err != nil{
		log.Fatalf("dial error: %v", err)
	}
	defer conn.Close()

	subClient, err := gcppubsub.SubscriberClient(ctx, conn)
	if err != nil {
		log.Fatalf("subscriber client error: %v", err)
	}
	defer subClient.Close()

	sub, err := gcppubsub.OpenSubscriptionByPath(subClient, "projects/dummy/subscriptions/gocdk-example1", nil) // ★さきほど取得したエンドポイントを指定する
	if err != nil {
		log.Fatalf("subscription error: %v", err)
	}
	defer sub.Shutdown(ctx)
	for {
		msg, err := sub.Receive(ctx)
		if err != nil {
			log.Fatalf("Receiving message: %v", err)
		}
		fmt.Printf("Got message: %q\n", msg.Body)
		msg.Ack()
	}
}
```

Subscribeのテストをしたい場合は、先程のPythonライブラリにサンプルでPublishするツールも付いているのでそちらで検証すると良いと思います。

```sh
python publisher.py dummy publish future-example
```

上記は、1から10までpublishする簡単なツールですが、検証用途ととしてはお手軽なのでオススメです。実行すると、Subscription側に標準出力されることが確認できると思います。



# Cloud Firestore

Cloud Firestore は、高速でサーバーレスなフルマネージドのクラウド ネイティブ NoSQL ドキュメント データベースです。
https://cloud.google.com/firestore/

エミュレータのインストールは[こちら](https://firebase.google.com/docs/firestore/security/test-rules-emulator) を参考にできますが、今回はgcloudコマンドを直接叩いて起動させます。

```sh Install
gcloud components install cloud-firestore-emulator
```

インストールが終わったら、以下のコマンドでエミュレータを起動します。オプションは[こちら](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/beta/emulators/firestore/) を参考ください。

```sh pubsubエミュレータの起動
gcloud beta emulators firestore start --project dummy --host-port=localhost:8080
```

`--host-port` オプションでポートを固定できます(指定しないと起動のたびに違うポートが用いられました)。`localhost:8080` でアクセスすると `Ok` が返ってくれば起動成功です。

これをGo Cloudでアクセスします。その前にCloud Pub/Subの場合と同様に、エミュレータの環境変数を設定します。

```sh
export FIRESTORE_EMULATOR_HOST=localhost:8080
export FIRESTORE_PROJECT_ID=dummy
```

続いてコードはこちらです。FirestoreもPub/Subと同様に、エミュレータ対応する関数を用意してスイッチさせています。

```go
type Record struct {
	ID   string `docstore:"id"`
	Name string `docstore:"name"`
}

var endPoint = "firesotore.googleapis.com:443"

func main() {
	ctx := context.Background()

	client, err := dial(ctx) // ★エミュレータ対応のため関数切り出し
	if err != nil {
		log.Fatalf("dial error: %v", err)
	}

	resourceID := gcpfirestore.CollectionResourceID("dummy", "example-collection")
	coll, err := gcpfirestore.OpenCollection(client, resourceID, "id", nil)
	if err != nil {
		log.Fatalf("open collection error: %v", err)
	}
	defer coll.Close()

	// 書き込み
	row := Record{
		ID:   "1",
		Name: "hoge",
	}
	if err := coll.Create(ctx, &row); err != nil {
		log.Fatalf("create error: %v", err)
	}

	// 読み込み
	rowToRead := Record{
		ID: "1",
	}
	if err := coll.Get(ctx, &rowToRead); err != nil {
		log.Fatalf("get error: %v", err)
	}
	fmt.Printf("get: %+v\n", rowToRead)
}

// 0.1.0時点でエミュレータで動かすため自前で切り替え
func dial(ctx context.Context) (*vkit.Client, error) {
	emulatorEndPoint := os.Getenv("FIRESTORE_EMULATOR_HOST")
	if emulatorEndPoint != "" {
		endPoint = emulatorEndPoint

		conn, err := grpc.DialContext(ctx, endPoint, grpc.WithInsecure())
		if err != nil {
			return nil, err
		}
		return vkit.NewClient(ctx,
			option.WithEndpoint(endPoint),
			option.WithGRPCConn(conn),
			option.WithUserAgent(fmt.Sprintf("%s/%s/%s", "firestore", "go-cloud", "0.1.0")),
		)
	}

	creds, err := gcp.DefaultCredentials(ctx)
	if err != nil {
		return nil, err
	}

	client, _, err := gcpfirestore.Dial(ctx, creds.TokenSource)
	return client, err
}
```

コードの中でCreate（登録）とGet（取得）ができました。後はエミュレータを意識すること無く操作することができます。

# まとめ

GCPのローカルエミュレータのFirestore, PubSubに対して多少前処理が必要ですがGo Cloudから十分アクセスができます。同時にまだ実装が枯れきっていないので色々PullRequestチャンスだと思います。

エミュレータを使っていてよかったなと思うポイントは、gcloudこそ利用できませんでしたが、PubSubで登場したPythonツールのように、既存のエコシステムを活用出来る点で、コードの動作確認ではとてもお世話になると思います。

Go Cloud自体の `file` や `mem` のような機能と合わせてエミュレータも上手く使い分けて、より生産性と品質を高められるようにしていきたいですね。

---

* [Go Cloud#1 概要とBlobへの活用方法](/articles/20191111/)
* [Go Cloud#2 Pub/Subの概要紹介](/articles/20191112/)
* [Go Cloud#3 Go CloudのDocStoreを使う](/articles/20191113/)
* [Go Cloud#4 URLを編集するパッケージ](/articles/20191114/)
* [Go Cloud#5 AWSのローカルモック環境であるLocalStackを活用する](/articles/20191115/)
* Go Cloud#6 GCPのローカルエミュレータを活用する（この記事です）
* [Go Cloud#7 PubSubドライバー(pubだけ)を実装してみる](/articles/20191128/)

関連記事：

* [WAFとして go-swagger を選択してみた](/articles/20190814/)
* [一周回って、人間が読み書きする設定ファイルはJSONが良いと思った](/articles/20191001/)
* [CUEを試して見る](/articles/20191002/)
* [GoでCUEのバリデーション機能を利用しつつ、.cue/.json/.yaml形式の設定ファイルを読み込む](/articles/20191030/)



